Stage Thomas suite - Partie IA

But.
L’objectif est de prédire, par un modèle IA, la pollution d’un réseau routier en fonction de paramètres
caractéristiques du réseau et du trafic.

Variables explicatives
Dans un premier temps, on pourrait fixer le profil du trafic pour se concentrer sur le réseau routier et
chercher les paramètres pertinents.
Le réseau routier est modélisé par un graphe planaire (ou quasiment planaire) pondéré. Une arête du
graphe modélise une rue ou une route. Les poids sur les arêtes modélisent la longueur des arêtes. La
pondération doit donc vérifier l’inégalité triangulaire.
D’autres paramètres pour une arête à considérer :
- la capacité d’une arête c’est-à-dire le nombre maximum de véhicules par unité de temps
pouvant circuler sur cette arête. Cette capacité peut servir à modéliser l’importance d’une
route : grosse artère, route moyenne, rue, ...
- ...
Les paramètres caractéristiques du graphe routier à étudier :
- n le nombre de sommets (nombre de carrefours du réseau routier),
- m nombre d’arêtes (nombre de routes),
- densité du graphe = ratio m sur n(n-1)/2,
- degré moyen (nombre moyen de routes incidentes à un carrefour),
- diamètre du graphe (la longueur du plus long plus court chemin),
- proportion de grosses artères, de routes moyennes, ...
- ...

Protocole
Le protocole de travail serait le suivant :
1° Constitution d’un échantillon de N graphes planaires
- Générer aléatoirement N graphes planaires (ou quasi-planaire) ou bien récupérer les cartes
numérisées de N villes.
- Relever les paramètres que l’on estime intéressants et qui seront les variables explicatives de
notre modèle d’IA : nombre de sommets, nombre d’arêtes, densité, degré moyen, diamètre,
proportion de larges artères, ...
- Définir un trafic (toujours le même dans un premier temps) : nombre de véhicules/heure,
proportion de types de véhicules (2 roues, voitures, bus, camions)
- Faire tourner la simulation SUMO sur chacun des N graphes et relever pour chacun d’eux la
pollution : C02, NOx, particules fines

2

2° Partitionner l’échantillon de taille N en base d’apprentissage de taille Nappr, disons Nappr=N0.6, et
en base de test de taille Ntest=N0.4 .

3° Faire apprendre l’IA sur la base d’apprentissage. L’IA doit apprendre la pollution (variables à prédire)
en fonction des paramètres caractéristiques du graphe (variables explicatives)

4° Enfin, tester l’IA sur la base de test

Choix de l’IA
Lors de la réunion du 29 Janvier, le choix s’était porté sur l’utilisation de réseaux de neurones. Il restera
à décider de la structure du réseau et du logiciel utilisé.